# '개발자의 글쓰기' 정리

<div style="text-align: right"><b>작 성 일 : 20.06.09</b></div>
<div style="text-align: right"><b>작 성 자 : 도 원 진</b></div>







# 1. 글쓰기 기본

## 1.1. 문장과 단락

### 1.1.1. 문장을 구조화하는 법

- **핵심 먼저, 그 뒤에 부가설명**
  - 안좋은 예)
    - "색상 RGB값을 각각 사용하기 때문에 **입력데이터는 3차원 벡터다.**"
  - 좋은 예)
    - "**입력데이터는 3차원 벡터다.** 색상 RGB값을 각각 사용하기 때문이다."
    - **핵심이 되는 주어가 항상 앞에 있다.**
    - 부가설명은 맨 뒤로 배치한다.

### 1.1.2. 서술식/ 개조식/ 도식

- **서술식**
  - ~~다
  - 개발문서
- **개조식(선호)**
  - ~했음, 완료, 증대, ~함
  - 릴리즈문서, 장애보고서
- **도식**
  - 표
  - 개조식에서 중복과 누락이 있을 수 있음. 
  - 따라서 도식으로 각 항목의 공통, 차이를 분명히 표현한다.



## 1.2. 영어 단어 선택

### 1.2.1. 비슷한 듯 다른 듯

- **대표적인 반댓말**
  - show vs hide
  - visible vs invisible
  - under vs over
  - or under vs and over
- **stop, end, finish, pause, suspend, hold**
  - stop : 잠시 중단
  - end : 영원히 중단
  - finish : 끝장을 본 상태
  - pause : 순간만 중지
  - suspend : 다음단계로 넘어가서 시작직전에 중단
  - hold : 어떤 의도로 중단
- **get  ,retrieve, fetch** 
  - retrieve : 검색해서 가져오다
  - fetch : 현재 포인터가 다음 값으로 이동한 것을 가져오다
- **set, init, create, register**
  - set : 값 변경
  - init : 초기화
  - create: 새로운 틀을 만들 때
  - register: 이미 있는 틀에 등록할 때
- **change, modify, revise**
  - change : 단순 변경
  - modify : 잘못된 것을 바로 잡을 때
  - revise : 새로운 아이디어나 정보를 추가할 때





# 2. 개발 시간을 줄여주는 이름짓기와 주석쓰기

## 2.1. 네이밍 기본

### 2.1..1. 파스칼 표기법

​	첫 문자를 대문자로

​	예) Class명 :  **S**tudentVO

### 2.1..2. 카멜표기법

​	첫 문자를 소문자로

​	예) 변수, 메소드, 함수, getNum();

### 2.1..3. 전체 소문자

​	예) 패키지, 모듈

## 2.2. 변수이름

### 2.2..1. 유의미한 i , 그렇지 못한 d

- i : index , integer를 뜻함
  - i , j , k 가능
  - x, y 가능
- d 불가능(date, double 로 헷깔림)
  - day도 종류가 많다. 다음 단어로 의미를 밝혀서 사용할 것
    - someday
    - today
    - thisDay
    - finalDay

### 2.2..2. 복수형 표기

- s를 붙이는 것보다 Array, ListOf 라는 키워드를 넣는다.
  - checkUserNameArray
  - checkListOfUserName

### 2.2..3. 중요단어를 앞에 쓴다.

- 안좋은 예)
  - totalVisitor
  - totalRegister
  - totalBuyer
- 좋은 예)
  - visitorTotal
  - registerTotal
  - buyerTotal
  - salesOfThisMonthTotal
  - windowSizeMax

### 2.2..4. 함수 이름짓기

1. 요구사항 스토리를 문장단위로 분리한다
2. 함수하나 - 기능하나 로 문장을 더 쪼갠다.
3. 문장을 영어로 번역
4. 정관사(a, the) , 소유격 삭제
5. check, get 등의 키워드를 사용
6. 몇몇 단어를 빼보는 시도를 해보고 없어도 이해할 수 있다면 더 삭제

### 2.2..5. 검색하기 쉬운 이름

- 범주화하여 일반화 -> 구체화한다.
  - 안 좋은 예)
    - SERVER_TIMEOUT
    - NO_RESULT
    - BAD_REQUEST
    - SERVER_ALLOWED_REQUEST
  - 좋은 예)
    - **ERROR**_SERVER_TIMEOUT
    - **ERROR**_NO_RESULT
    - **ERROR**_BAD_REQUEST
    - **ERROR**_SERVER_ALLOWED_REQUESTS_EXCESS
    - **user**
    - **user**Buyer
    - **uesr**Payer

### 2.2..6. 조합하기 쉽게 이름 짓는 법

- 문법 구문과 함께 조합해 이름짓는다

- ~~~html
  <h1 class="title"> 개발자의 글쓰기 </h1>
  <h2 class="title"> 소프트웨어 엔지니어를 위한 테크니컬 라이팅 </h2>
  <p class="title"> 개발자라면 이거 모르고 쓰지 마오! </p>
  
  ~~~

## 2.3. 다른 개발자를 위한 주석 쓰기

1. 이유를 알려줄 때
2. 새롭게 발견한 것
3. 예상 질문과 답
4. 할 일이나 주의, 개선 아이디어
5. 다른 사람에게 보완을 요청하는 것
6. 개발자의 속마음을 표현하는 것





# 3. 문서 보고서 , 장애보고서 쓰기

## 3.1. 체인지 로그 분류, 요약, 종합

### 양보다 질

- **1단계 : 선정하기**
  - 1순위: 독자관심 多 , 개발자 노력 小
  - 2순위: 독자관심 多 , 개발자 노력 小
  - 3순위: 독자관심 小 , 개발자 노력 多
  - 4순위: 독자관심 小 , 개발자 노력 小
- **2단계 : 분류하기**
  - **독자가 개발자인 경우**
    - 기능단위로 분류
      - 예)
        - 새로운 기능
        - 개선된 기능
        - 오류수정
  - **독자가 일반사용자인 경우**
    - 사용자관점의 스토리
      - 예)
        - 게임준비
        - 게임 중
        - 게임 종료

- **3단계 : 요약하기**
  - 2단계의 '서술식' 내용을 **'개조식'**으로 어미를 변경
- **4단계 : 종합하기**
  - 엘리베이터 스피치처럼  한 마디로 표현할 줄 알아야 함

~~~
						        사용자의 편리성 개선
- 게임방에서 더 빨리 입장
- 게임 결과 바로 확인

[세부 내용]
1. 게임 준비
  - 
  -
  -
2. 게임중
  -
  -
  -
3. 게임종료
  -
  -
  -
~~~



## 3.2. 릴리즈 문서는 문제해결 보고서처럼 쓰자

### 3.2.1. 다음 순서로 릴리즈 노트를 작성할 것.

- 문제와 문제점은 다르다.
- 문제 : 표면적으로 들어나는 현상
- 문제점 : 근본원인
- 해결책
- 후속계획 

### 3.2.2. 면책사항과 더불어 종결어미 또한 중요

1. 필수

   "~해야한다"

2. 권장

   "~할 것을 권장한다"

3. 선택

   "~하는 방법이 있다"

​                                           





# 4.  개발 가이드 작성법

## 4.1. 설명, 묘사, 논증, 서사를 이용

- 범주, 용도, 특징 순으로 서비스의 개념을 설명할 것
  - 범주 
  - 용도 
  - 특징  

### 4.1.1. 범주

- 경쟁사 비교우위표현
- 특정 사용자 타겟팅 표현
- 유명 개발사 브랜드네임 강조표현

### 4.1.2. 용도

- 범주의 핵심기능으로 기술
- 여러 기능들의 일반화

### 4.1.3. 특징

- 장점과 강점의 조합
- 장점
  - 주관적으로 잘하는 것(비교대상이 제품의 기능 중에서)
  - 객관적으로 잘하는 것(비교대상이 타기업)

## 4.2. 서사를 활용해 목차 만들기

1. 서사를 통해 일의 순서를 나열
2. 순서중 일반화 할 수 있는 항목들을 묶어 단계를 생성
3. 단계에서 목차를 만들기





# 5. 수주를 돕는 SI 제안서 쓰기

## 5.1. 제안요청서 분석

- 목표
- 하드웨어 구성도
- 소프트웨어 구성도
- 요구기능
- 위와 같은 요청을 하게 되는 배경과 상황이 정답처럼 들어있음.

## 5.2. 논리적 완결성

- **고객은 제안서를 소설처럼 처음부터 읽지 않는다.**
- **앞 페이지에서 참고해서 읽게 만들지 말것.**
- 예) 시스템 구성도
  - 고객의 요구
  - 고려사항
  - 구성전략
  - 근거
  - 위의 조건들을 함께 명시해야 함.
  - 앞 페이지에서 참고해서 읽게 만들지 말것.

## 5.3. 고객의 문제인식과 개발사의 해결능력

### 5.3.1.  CASE 1) 문제인식高 ,  해결능력 高

- 개발사의 해결 능력이 출중해서 그것들을 나열해도 고객의 눈에 들어오지 않음.
- 경쟁사와 비교자료를 제시하여 대조된 예상치를 보여준다.

### 5.3.2.  CASE 2) 문제인식高 ,  해결능력 低

- 억지로 기술구현을 하려고 하지 않는다.
- 다른 대안책을 내놓는다.
- 기술이 낮아도 더 큰 인력이 소요되더라도 그 방법을 제시하고 논리적으로 더 좋은 대안임을 설명

### 5.3.3.  CASE 3) 문제인식低 ,  해결능력 高

- 고객이 높은 문제인식을 갖을 수 있도록 여러 자료로 설득한다.
- 높은 기술력을 가지고 있기에 타 경쟁사는 신경쓰지 않는다.
- 오로지 고객의 문제인식을 바꾸는데 노력한다.

### 5.3.4.  CASE 4) 문제인식低 ,  해결능력 低

- 경쟁사의 전략을 확인해서 대처할 것

## 5.4 고객은 변덕쟁이

### 5.4.1. 요구사항을 분석하지 말고 제시하라

- 최초 요구사항은 추상적이다.
- 고객 자신이 무엇을 원하는지 모른다.
- 따라서, 개발자는 그 요구사항을 구체화하고 역으로 제시할 줄 알아야함.

### 5.4.2. 변화하는 요구사항에 대비할 것

- 개발프로세스의 각 단계를 짧게 잡고 프로토 타입을 미리 만들고 고객에게 검수를 받는다.





# 6. 기술 블로그 쉽게 쓰고 운영하기

## 6.1. 주제의식을 버리고 '소재 의식'으로 쓰자.

- **주제의식**
  - 민족, 권선징악, 교훈
- **소재의식**
  - 오직 관심사에 집중함
  - 주제가 없다
  - 상황에 몰두

## 6.2. 독자를 고려하지 않은 글

- 기술블로그의 독자는 다양한 연령대, 다양한 스펙폭을 가지고 있음
- 모두를 아우르는 글쓰기는 불가능하다.
- 낮선 용어에 대해서 설명이 있는 링크첨부까지는 예의상 넣어준다.

## 6.3. 재미있는 글을 쓰자

- 비유, 경험담, 공감을 일으키는 소재를 함께 섞어서 기술한다.

## 6.4. 블로그 글 종류 - 저,술,편,집

### 6.4.1. 저

- 개발기, 도입기, 적용기
- 직접 경험하고 실험한 과정
- 목차를 잡고 본문부터 작성한다.
- 제목은 마무리할 때 작성

### 6.4.2 술

- 기술 소개, 용어분석, 에러해결방법
- 기술을 분석해 의미풀이, 해석한 글
- 원전을 비교>실험>풀이

### 6.4.3 편

- 프로그램 설치, 설정, 튜토리얼, 세미나 후기, 책리뷰
- 기술을 분석해 의미풀이, 해석한 글
- 순서를 요약하는 글쓰기
- 상위 목차, 하위목차 순으로 글의 구조를 순서에 유의하며 적는다

### 6.4.4 집

- 명령어 모음, 팁, OO규칙
- 기술을 분석해 의미풀이, 해석한 글
- 흩어진 여러권의 자료를 한데 모아 정리한다.













